---
title: 01 매력 (Magnetic)
sidebar_position: 1
slug: /books/demand/01/
---

1. 참을 수 없을 정도로 엄청나게 끌리는
2. 뛰어난 기능성을 강렬하고 감성적인 매력과 결합시킨
3. 강력한 수요의 흐름을 창출할 수 있는

## 집카, 새로운 자유를 발명하다

### 보잘것없는 제품으로는 어엿한 제품을 이길 수 없다.

그들은 우리가 그럭저럭 만족하며 구입하는 것과 우리가 진정으로 원하는 것이 항상 동일하지는 않다는 걸 잘 알기 때문이다. 때때로 그 둘 사이에는 엄청난 격차가 존재한다. 그리고 그 격차는 수요의 원천을 창조할 수 있는 기회의 땅이다.

수요의 세계에 주는 교훈은 '기존 제품이 시장에서 인기가 없다 하더라도 신제품이 반드시 성공하는 것은 아니'라는 점이다. 소비자들의 행동이 변화되도록 흥분시키고 자극하는 대안을 제시해야 신제품은 기존 제품을 물리치고 시장에서 승리를 거둘 수 있다. 바꿔 말하면, 새로운 수요는 항상 '매력적인 제품'에 의해 생겨나기 시작한다.

매력이란 제품이 주는 '감성적 어필'과 관련된 것으로 제품의 기능만큼이나 중요하다. 또한 매력은 새로운 수요를 창조하는 결정적인 요소 중 하나이다.

매력적인 제품은 기능적으로 대단히 훌륭해야만 한다. 잘 작동되는 것은 물론이고 언제 어디서나 쉽게 접근할 수 있을 정도로 편리하며 고객의 고충을 혁신적으로 줄여주어야 한다. 기능성만 가지고는 매력을 창조할 수 없다. 독특한 특성들을 조합하여 기능성에 감성적인 요소를 결합시켜야 비로소 매력이 발생하는 것이다. 이것이 바로 일반적인 MP3 플레이어를 가진 대부분의 사람들이 '잘 작동합니다' 혹은 '좋아요'라고 말하는 반면에 에어팟을 가진 사람들은 이구동성으로 '나는 그것을 사랑한다고요!'라고 말하는 이유이다.

매력은 놀라운 기능성과 놀라운 감성적 어필의 곱으로 나타난다.

### 자유의 상징 '자가용 승용차'를 어떻게 '집카'로 바꿀 것인가

왜 집카 제품의 매력이 미약한지 파악하기 위해서, 집카를 알고 있지만 어떤 이유 때문인지 가입을 주저하는 '관망고객'들을 중심으로 포커스 그룹을 운영하기로 했다.

그리피스의 '즉각적이고 밀도 있는 대응' 전략은 성장가도에 불을 지폈다.

'사람들은 사소한 이유로 큰 결정을 내린다'는 말은 수요와 인간의 본성을 정확하게 말해주는 진리이다.

그들은 편리함과 적당한 가격이 집카 서비스의 가장 주된 매력이라고 말했다. 환경보호라는 매력은 그저 3순위에 불과했다.

배경스토리는 제품이나 서비스를 이용할 때의 용이성, 편리성, 저렴함, 유연함, 재미 등 여러 측면에 관여하는 매우 중요한 요소이다. 집카가 잘 운영되는 이유 중 하나는 배경스토리의 상세 내영들이 서로 맞아 떨어지게 정립되어 있기 때문이다. 집카의 '높은 밀도'는 고객들에게 접근성과 편리함을 보장한다.

이러한 결과로 나온 제품은 강력한 매력을 발산한다. 우리가 집스터들에게 집카의 서비스를 친구나 친척에게 권한 적이 있냐고 물어보았더니, 놀랍게도 88%가 '그렇다'고 대답했다. 또한 응답자중 80%가 '나는 이 제품을 사랑한다'란 질문에 동의를 표했다.

### 예상 가능한 것은 아무것도 없다

로빈 체이스는 전략 목표나 재무적인 목표치를 먼저 설정해놓고 자신의 회사를 디자인하지는 않았다. 그녀는 고객이 구입하는 것(비용과 고충을 유발하는 자동차)와 그들이 진정으로 원하는 것(원하면 언제든지 이용할 수 있는 자유) 사이에 존재하는 거대한 격차를 기반으로 회사를 디자인할 만큼 상황 판단이 빠르긴 했지만, 집카는 여러 해 동안 벼랑 끝에서 추락할 듯 불안정한 모습을 이어갔다.
만일 스콧 그리피스와 직원들이 체이스의 꿈을 재설계할 방법을 끝내 알아내지 못했다면, 그리고 '그저 그런 따분한 제품'이 '반드시 소유해야 할 매력적인 제품'이 되도록 그 방법을 밀어붙이지 않았더라면 집카는 쉽게 사라졌을지도 모른다.

위대한 수요 창조자들은 늘 실험에 몰두하고 자신의 제품과 조직에 잠재되어 있을지 모르는 약점을 찾아내 그것을 고치는 일에 심혈을 기울인다.

그들은 본능적으로 안다. 수요의 세계에서 예상 가능한 것은 아무것도 없음을.
