---
title: 02. 그러나 사실 돈은 움직이지 않는다
---

# 02. 그러나 사실 돈은 움직이지 않는다

**결제는 정보와 밀접하게 연결돼있다.** 사람들은 결제에 관한 이야기를 할 때 흔히 돈을 옮기거나 보내는 것을 떠올린다. 그러나 대부분의 결제는 실제 돈이 움직이는 것이 아니라 그저 교묘한 손놀림에 불과하다. 즉 **돈은 그자리에 있고 장부에 기록된 내용만 바뀐다.** 

하지만 모든 규칙에는 예외가 있기 마련이며, 여기서는 현금 결제가 그 예외다. 만약 은행 계좌를 갖고 있다면 현금 거래는 ATM에서 돈을 인출하고 당신의 계좌에서 그만큼의 액수가 줄어드는 데서 시작한다. 그리고 결제받은 상품 판매자가 그 돈을 은행에 맡기고 은행 계좌에 그 금액이 더해지면서 끝이 난다. **현금 결제를 제외한 다른 결제 방식에서는 실제로 돈이 이동하지 않는다.** 그저 장부 기입에 따라 돈의 소유 기록만 바뀔 뿐이다.

금도 마찬가지다. 금은 대부분 움직이지 않는다. 대신 각 금괴에는 고유의 일련번호가 찍혀 있다. 금을 사고팔 때 대부분 금괴의 등록 서류를 거래할 뿐이지 금 실물이 오가지 않는다. 금본위 시대에도 대개 금은 장부상으로만 이동할 뿐이었다.

금을 **실제로 옮겨야만 하는 상황이 되면** 면밀한 수송 계획을 수립해야 하고 **엄청난 비용도 감수해야 한다.** **장부 기입 방식이 효율적이다.**

은행은 이러한 장부 수정을 통한 지불(자금이체) 과정에서 중요한 역할을 한다. 만약 모두가 동일한 은행 계좌를 가지고 있으면 문제는 간단하다. 그 은행에서 내가 당신에게 줄 금액을 내 계좌에서 차감한 뒤 당신 계좌에 더하면 끝이다. 그 '이동'은 한 은행의 원장 안에서 일어난다. 만약 우리가 다른 은행을 이용하고 있다면 어떻게 될까? 이때도 두 은행은 각각의 계좌에서 돈을 빼고 더하는 일을 해야 한다. 그런 후에 은행들은 서로 간의 지급 금액을 정산(settle)하는 과정을 거친다.

우리가 지불하는 방법에 따라 은행은 다양한 방식으로 이러한 정산 과정(Settlement)을 수행하지만, **어떤 방식을 택하건 원장의 내용은 반드시 수정된다.** 중앙은행의 원장도 마찬가지다. 모든 시중 은행은 중앙은행에 자산 일부를 맡겨 놓기 때문에 **모든 장부들은 긴밀히 연결돼 있다.**

고객이 은행에 돈을 예치하면 은행은 그 대부분을 다른 고객에게 대출해준다. 은행은 예금 인출을 원하는 고객의 요구를 충족하는데 필요한 현금만을 떼어내어 그 돈은 중앙은행에 예치한다. 은행은 대출자가 빌린 돈을 현금으로 내주거나 대출자의 계좌에 예치해줄 수 있다.

돈을 만들어내는 은행이 제공하는 대출 없이는 현대 경제가 제대로 돌아갈 수 없다. 그러나 우리가 숱하게 경험했듯이 이러한 방식은 언제나 호황과 불황을 야기한다. 이에 대한 절충안은 마법을 허락하되 **철저하게 통제하는 것이다.** 은행업이 엄격하게 규제되고 중앙은행의 역할이 중요한 이유가 바로 여기에 있다.

**돈을 만들어내는 능력 덕에 은행은 지난 몇 세기 동안 결제의 중심에 서 있었다.** 하지만 우리가 돈을 지불하는 방식은 나날이 변모하는 중이다. 신기술이 모든 것을 바꿔놓고 있으며 새로운 경쟁 상대들이 전통적인 은행업을 대체할 대안을 내놓는 데 혈안이 돼 있다. 은행이 살아남기 위해서는 결제라는 산업이 필요할지 모르지만, 우리가 결제를 하는데 있어서도 은행이 반드시 필요할까?
