# 2024.05.29

## 0. 다시 시작

다시 일기 쓰는걸 시작한다. 1월 3일을 마지막으로 안썼는데 당시 이사 등 큰 문제들이 있어 스트레스를 엄청 받다보니 일기에 에너지를 쏟는게 너무 힘들어서 그만두었던것 같다. 그리고 깨진 나의 습관은 다시 돌아오는데 많은 시간이 들었다. 다시 돌아온 기념으로 앞으로 일기에 대한 마음가짐. 그리고 지금까지의 공백에 대한 이야기를 길게 적어보려고 한다.

### 일기에 대한 마음가짐
일기는 적는 이유는 오늘 하루동안 한 일을 회고하는데 있다. 3자의 입장에서, 전쟁에서 싸우고 있는 병사의 입장이 아닌 전쟁을 지휘하는 지휘관의 입장에서 나의 하루를 바라보며 발전시킨다.

일기를 계속 쓰기위해 어떻게 해야할까?
1. 일기를 쓰는 허들을 낮춘다.
  - 마크다운으로 일기를 쓰는건 사전작업? 과 제약이 너무 많다. (pc로 해야한다, git push & pull 해야한다)
  - 겪은 일들과 그에 대한 생각을 이야기 하듯이 편하게 적어본다.
2. 일기를 쓰기 위한 동기부여를 준다. (일기 쓰는게 나에게 많은 도움이 된다는 것을 인식)
3. 규칙적인 삶. 그리고 매일 일기를 쓰도록 단련한다. 습관으로 자리잡도록 한다.

## 1. 그동안 있었던 주요한 일들

다 적기엔 양이 있기도 하고 공개하고 싶지도 않아서 간략하게만 적어본다.
- 장한평역에서 군자역 부근으로 이사
  - 사유: 전세 -> 월세 (전세 보증금 못 받을까봐 이때 스트레스와 걱정이 엄청났다. -> 일기를 쓰지 못했던 이유)
- 결혼준비
  - 엄청 많은 일들은 안했지만 상견례도 하고, 웨딩 플래너와 상담도 받고 웨딩홀도 예약하고.. 등등 했다.
- 회사일
  - 회사에서 정말 중요한 프로젝트를 진행하기 위해 많은 일들을 했다.
- 와인 수업 & 자격증 WSET Level 3
  - 와인 WSET Level 3 수업을 3개월 듣고, 시험까지 쳤다. 결과는 3~4개월 걸린다던데 제발 합격하기를.. 실패하면 재시험 비용이 34만원 이다. 이런.. 씁.. 날강도..
- 주식
  - 전세에서 월세로 옮기고 남은 금액 모두를 주식에 몰빵했다. 이슈가 된 인튜이티브머신스에 투자해 한달에 1000만원 벌기도 했고 반도체, ai 등에 잘 못 들어가 -2000만원까지 찍은 적도 있었다. 아직 마이너스이긴한데 조금씩 회복중이다. 7월즈음 되면 +가 되지 않을까.. 희망회로를 돌려본다.
  - 대부분 미국주식을 하고 있는데 단타를 하게 되면 밤에 잠을 못자서 다음날 타격이 너무 크다. 스트레스도 너무 많이 받아서 힘이 든다. 배운점이 있다면.
    1. 성장가능할 만한 기업에 투자해라 (공부를 하고 투자해라)
    2. 객관적인 지표를 봐라. 커뮤니티에 선동되면 안된다
    3. 단타가 아니라 장타를 해라 (장타를 하지만 어느정도 수익을 본다면 반드시 익절을 해라)
    4. 분할 매수, 분할 매도를 지켜라. 익절을 할 때도 50% 익절 후 나머지는 시간을 두고 조금씩 익절해라.
    5. 아무리 좋은 종목이여도 많이 올랐다고 생각한다면 절대로 사지마라. 투자의 기본은 좋은 종목을 저가에 구매해 고가에 파는 것 이다. 좋은 종목을 고가에 구매한건 절대로 좋은게 아니다.
- 투자 사이드 프로젝트
  - 투자를 잘하기 위한 정보를 제공해주는 사이드 프로젝트를 하고 있다. 내가 사용할만한 서비스를 만들고, 뾰족한 부분을 만드는 중인데 재밌게도 하고 어렵게도 하다. 하지만 꿈이 창업인 만큼 열심히 해보려고 한다. 이걸로 돈을 벌어보고 싶다. 

## 2. AI 시대가 오고 있다.

chat gpt가 나오고 개발의 많은 부분에 chat gpt가 사용되고 있다. 나의 일자리도 위협받고 있다. 언젠가 나의 일의 대부분이 ai로 대체되겠지.. 동료분과 ai 이야기도 많이 나누고 있는데 다들 조금씩 걱정중이다.

- ai를 잘 활용해야한다.
- 기술서적이나 개발서적에 대한 중요도가 점점 떨어지고 있다. ai가 훨씬 더 잘한다. 코드 주면 리팩터링 알아서 해주고, 테스트코드도 다 짜준다. ai로만 코드가 작성되면 테스트코드도 필요없어질 것이다.
- 코드리뷰도 없어질 것이다. ai가 코드를 작성하고 리뷰까지 할 것 같다. (지금도 조금씩 도움을 받고 있는데 도움을 받는 영역이 점점 늘어날 것 이다.)

그래서 어떻게 해야하나?
- 커뮤니케이션 능력과 사고능력이 중요하다. 이런 능력들이 잘 융합되어 내가 필요로 하고 원하는 것들을 잘 정리할 수 있어야 한다. 정리만 잘해서 ai에게 주면 ai가 모든 작업들을 해줄 것 이기 때문이다. 그래서 인문학 책을 많이 읽어야 한다.
- 이과가 아닌 문과의 능력을 키워야 한다. 책을 많이 읽자
