---
title: 1부 화폐 예제
---

1부에서는 완전히 테스트에 의해 주도되는 전형적 모델 코드를 개발할 것이다. 내 목표는 여러분이 테스트 주도 개발의 리듬을 보도록 하는 것이다. 그 리듬은 다음과 같이 요약할 수 있다.

1. 재빨리 테스트를 하나 추가한다.
2. 모든 테스트를 실행하고 새로 추가한 것이 실패하는지 확인한다.
3. 코드를 조금 바꾼다.
4. 모든 테스트를 실행하고 전부 성공하는지 확인한다.
5. 리팩토링을 통해 중복을 제거한다.

## 1장. 다중 통화를 지원하는 Money 객체

다중 통화를 지원하는 Money 객체부터 시작해보자. 다음과 같은 보고서가 있다고 하자.

| 종목 | 주   | 가격 | 합계  |
| ---- | ---- | ---- | ----- |
| IBM  | 1000 | 25   | 25000 |
| GE   | 400  | 100  | 40000 |
|      |      | 합계 | 65000 |

다중 통화를 지원하는 보고서를 만들려면 통화 단위를 추가해야 한다.

| 종목     | 주   | 가격   | 합계     |
| -------- | ---- | ------ | -------- |
| IBM      | 1000 | 25USD  | 25000USD |
| Novartis | 400  | 150CHF | 60000CHF |
|          |      | 합계   | 65000USD |

또한 환율도 명시해야 한다.

| 기준 | 변환 | 환율 |
| ---- | ---- | ---- |
| CHF  | USD  | 1.5  |

새로운 보고서를 생성하려면 어떤 기능들이 있어야 할까? 즉 어떤 테스트들이 있어야 보고서에 제대로 계산되도록 하는 코드가 완성됐다는 걸 확신할 수 있을까?

- 통화가 다른 두 금액을 더해서 주어진 환율에 맞게 변환 금액을 결과로 얻을 수 있어야 한다.
- 어떤 금액(주가)을 어떤 수(주식의 수)에 곱한 금액을 결과로 얻을 수 있어야 한다.

테스트를 작성할 때는 오퍼레이션의 완벽한 인터페이스에 대해 상상해보는 것이 좋다. 우리는 지금 오퍼레이션이 외부에서 어떤 식으로 보일지에 대한 이야기를 테스트 코드에 적고 있는 것이다. 가능한 최선의 API에서 시작해서 거꾸로 작업하는 것이 애초부터 일을 복잡하고 보기 흉하며 '현실적' 이게 하는 것보다 낫다.

:::note

- $5 + 10CHF = $10(환율이 2:1일 경우)
- **$5 x 2 = $10**
- amount를 private으로 만들기
- Dollar 부작용(side effect)?
- Money 반올림?

:::

```java
public void testMultiplication() {
  Dollar five = new Dollar(5);
  five.times(2);
  assertEquals(10, five.amount);
}
```

우리가 작성한 테스트는 아직 컴파일조차 되지 않는다. 현재 네 개의 컴파일 에러가 있다.

- Dollar 클래스가 없음
- 생성자가 없음
- times(int) 메서드가 없음
- amount 필드가 없음

한 번에 하나씩 정복하기로 하자. Dollar 클래스를 정의하면 에러 하나는 없앨 수 있다.

```java
class Dollar
```

에러가 하나 없으졌으니 이제 세 개 남았다. 이제 생성자를 만들어보자. 그냥 컴파일만 되게 할 꺼니까 생성자 안에서는 아무 일도 안 해도 된다.

```java
Dollar(int amount) {
}
```

이제 에러가 두 개 남았다. 이제 times()의 스텁 구현이 필요하다. 이번에도 역시 컴파일만 될 수 있게 해주는 최소한의 구현만 할 것이다.

```java
void times(int multiplier) {
}
```

이제 하나 남았다. 마지막으로 amount 필드를 추가하자.

```java
int amount;
```

이제 테스트를 실행해서 테스트가 실패하는 모습을 볼 수 있게 됐다.

우린 지금 공포의 빨간 막대를 보고 있다. 이것도 일종의 진척이다. 이제 실패에 대한 구체적인 척도를 갖게 된 것이다. 우리 문제는 '다중 통화 구현'에서 '이 테스트를 통과시킨 후 나머지 테스트들도 통과시키기'로 변형된 것이다. 훨씬 간단하다.

내가 상상할 수 있는 최소 작업은 다음과 같다.

```java
int amount = 10;
```

이제 초록 막대를 보게 된다. 계속 진행하기 전에 일반화해야 한다. 주기는 다음과 같다.

1. 작은 테스트를 하나 추가한다.
2. 모든 테스트를 실행해서 테스트가 실패하는 것을 확인한다.
3. 조금 수정한다.
4. 모든 테스트를 실행해서 테스트가 성공하는 것을 확인한다.
5. 중복을 제거하기 위해 리팩토링을 한다.

:::important 의존성과 중복
스티브 프리만은 테스트와 코드 간의 문제는 중복이 아님을 지적한 바 있다. 문제는 테스트와 코드 사이에 존재하는 의존성이다. 즉 코드나 테스트 중 한쪽을 수정하면 반드시 다른 한쪽도 수정해야만 한다는 것이다. 우리의 목표는 코드를 바꾸지 않으면서도 뭔가 의미 있는 테스트를 하나 더 작성하는 것인데, 현재의 구현으로는 불가능하다.

의존성이 문제 그 자체라면 중복은 그 문제의 징후다. 중복의 가장 흔한 예는 로직의 중복이다. 중복된 로직을 하나로 끄집어내는 일엔 객체를 이용하는 것이 최고다.

문제 자체는 남겨둔 채로 징후만 제거하면 다른 어딘가에서 최악의 형태로 문제가 드러나곤 하는 현실 세계의 일반적인 양상과는 달리, 프로그램에서는 중복만 제거해 주면 의존성도 제거된다. 이게 바로 TDD의 두 번째 규칙이 존재하는 이유다. 다음 테스트로 진행하기 전에 중복을 제거함으로써, 오직 한 가지의 코드 수정을 통해 다음 테스트도 통과되게 만들 가능성을 최대화하는 것이다.
:::

주기의 1번부터 4번 항목까지를 수행했다. 이제 중복을 제거할 차례다. 그런데 어디가 중복이란 말인가? 보통 여러분은 중복을 찾기 위해 코드를 비교할 것이다. 하지만 이번 경우엔 중복이 테스트에 있는 데이터와 코드에 있는 데이터 사이에 존재한다.
코드를 다음과 같이 썼다면 어땠을까?

```java
int amount = 5 * 2;
```

여기에서 10은 다른 어딘가에서 넘어온 값이다. 사실 우린 우리가 인식조차 할 수 없을 만큼 빨리 머릿속으로 곱셈을 수행한 것이다. 이제 5와 2가 두 곳에 존재한다. 따라서 우린 무자비하게 이 중복을 제거해야 한다.

5와 2를 한 번에 제거할 수 있는 방법은 없다. 하지만 객체 초기화 단계에 있는 설정 코드를 times() 메서드 안으로 옮겨보면 어떨까?

```java
int amount;

void times(int multiplier) {
  amount = 5 * 2;
}
```

테스트는 여전히 통과하고 테스트 막대 역시 초록색이다.

이 단계가 너무 작게 느껴지는가? 하지만 기억하기 바란다. TDD의 핵심은 이런 작은 단계를 밟아야 한다는 것이 아니라, 이런 작은 단계를 밟을 능력을 갖추어야 한다는 것이다.

다시 시작해보자. 5를 어디서 얻을 수 있을까? 이건 생성자에서 넘어오는 값이니 이걸 다음과 같이 amount 변수에 저장하면,

```java
Dollar(int amount) {
  this.amount = amount;
}
```

그걸 times()에서 사용할 수 있다.

```java
void times(int multiplier) {
  amount = amount * 2;
}
```

인자 `multiplier`의 값이 2 이므로, 상수를 이 인자로 대체할 수 있다.

```java
void times(int multiplier) {
  amount *= multiplier;
}
```

이제 첫 번째 테스트에 완료 표시를 할 수 있게 됐다.

:::note

- $5 + 10CHF = $10(환율이 2:1일 경우)
- ~~$5 x 2 = $10~~
- amount를 private으로 만들기
- Dollar 부작용(side effect)?
- Money 반올림?

:::

우리는 다음 작업들을 해냈다.

- 우리가 알고 있는 작업해야 할 테스트 목록을 만들었다.
- 오퍼레이션이 외부에서 어떻게 보이길 원하는지 말해주는 이야기를 코드로 표현했다.
- JUnit에 대한 상세한 사항들은 잠시 무시하기로 했다.
- 스텁 구현을 통해 테스트를 컴파일했다.
- 끔찍한 죄악을 범하여 테스트를 통과시켰다.
- 돌아가는 코드에서 상수를 변수로 변경하여 점진적으로 일반화했다.

## 2장. 타락한 객체

일반적인 TDD 주기는 다음과 같다.

1. 테스트를 작성한다. 마음속에 있는 오퍼레이션이 코드에 어떤 식으로 나타나길 원하는지 생각해보라. 이야기를 써내려가는 것이다. 원하는 인터페이스를 개발하라. 올바른 답을 얻기 위해 필요한 이야기의 모든 요소를 포함시켜라.
2. 실행 가능하게 만든다. 다른 무엇보다도 중요한 것은 빨리 초록 막대를 보는 것이다. 깔끔하고 단순한 해법이 명백히 보인다면 그것을 입력하라.
3. 올바르게 만든다. 이제 시스템이 작동하므로 직전에 저질렀던 죄악을 수습하자. 중복을 제거하고 초록 막대로 되돌리자.
