---
title: 프론트엔드에 SOLID 적용하기
date: 2022-05-08
tags: ["아키텍처"]
keywords: [아키텍처", "프론트엔드 oop", "프론트엔드 solid", "solid"]
---

## 1) 좋은 설계는 왜 필요한 것인가?

왜 좋은 설계는 필요할까? 오브젝트나 클린 아키텍처에서 말하는 좋은 설계를 해야하는 이유는 다음과 같다.

<!--truncate-->

:::note 오브젝트

좋은 설계란 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계다.

:::

:::note 클린 아키텍처

소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는데 투입되는 인력을 최소화하는데 있다.

:::

두 책에서 이야기하는 좋은 설계의 목표는 동일하다. **유지보수**

우리가 흔히 공부하는 객체지향, 함수형 프로그래밍, TDD, DDD, etc.. 들과 고민들은 어떻게하면 유지보수하기 쉬운 프로그램을 만들까? 라는 고민에서 탄생했다고 개인적으로 생각한다.

## 2) 좋은 설계는 어떻게 할 수 있을까?

좋은 설계를 어떻게 할 수 있을까? 라는 고민을 개인적으로 많이 했으나 두루뭉실한 답변만 나올뿐 명쾌한 답변은 나오지 않았다. 하긴 상황에 따라 좋은 설계의 해법은 천차만별일 것이고 이런 해법들은 대부분 경헙에서 도출되는 것 같다. 이런 경험들은 직접겪지 않더라도 이미 경험하고 고민한 내용을 기술한 책으로 부터 간접적으로 얻을 수 있다. (이게 책을 읽어야하는 이유가 아닐까? 나의 pain point를 줄여주는 치트키)

좋은 소프트웨어를 만드는 일을 집짓기에 많이 비유하곤 한다. 집을 잘짓기 위해서는 기본적으로 좋은 벽돌이 필요하다. 아무리 건축사가 집을 잘짓더라도 벽돌이 안좋다면 집이 무너지기 쉬우니 말이다. 소프트웨어에서 좋은 벽돌은 clean code를 의미한다. 아무리 좋은 설계기법을 알고 있더라도 기본에 충실하자. 어떻게하면 가독성이 좋게 변수명을 짓고 함수를 만들 수 있을지(좋은 벽돌을 만들 수 있을지) 끊임없이 노력해야한다.

반대로 좋은 벽돌을 사용하더라도 빌딩의 아키텍처를 엉망으로 만들 수 있다. 그래서 좋은 벽돌로 좋은 좋은 아키텍처를 정의하는 원칙이 필요한데, 이게 바로 SOLID다.

즉 SOLID는 좋은 설계를 하기위한 원칙이다.

## 3) SOLID

### SRP: 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)

> 단일 모듈은 변경의 이유가 하나, 오직 하나뿐이어야 한다.

단일 책임 원칙을 _하나의 일만 해야한다_ 로 알고 있는 경우가 있는데 이는 잘못되었다. 그것은 함수는 반드시 하나의 일만 해야한다는 원칙이다.

SRP에서 이야기하는 '모듈'의 정의는 함수와 데이터 구조로 구성된 응집된 집합이다.

### OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Oepn-Closed Principle)

> 소프트웨어 개체는 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야한다.

만약 요구사항을 살짝 확장하는 데 소프트웨어를 엄청나게 수정해야 한다면 잘못 설계된 것이다.

### LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)

### ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)

### DIP: 의존성 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

## 4) 마무리

> 작성중...
