---
title: 5장 복잡성을 줄이는 디자인 패턴
---

:::info 이 장의 내용

- 명령형 에러 처리 체계의 문제점
- 컨테이너로 잘못된 데이터 접근을 차단
- 함수자를 자료 변환 도구로 활용
- 모나드는 합성을 촉진하는 자료형
- 에러 처리 전략을 모나드형에 통합
- 모나드형의 교차 배치 및 합성

:::

:::note 찰스 앤터니 리처드 호어, 2009년 QCon 발표에서

<div style={{ textAlign: 'center' }}>"널 참조는 (...) 10억 달러짜리 실수다."</div>

:::

함수형 프로그래밍이 수치에 관한 학술적 문제만을 다루는 패러다임이라서 실세계에서 맞닥뜨리는 실패 가능성에 대해선 거의 관심이 없다고 오해하는 사람들이 있습니다. 하지만 최근 수년 동안, 외려 함수형 프로그래밍이 다른 프로그래밍보다 에러를 더 깔끔하게 잘 처리한다는 사실이 밝혀졌습니다.

프로그램 실행중 언제 발생할지 모를 이슈를 대비해 코딩하는데요, 그러다 보니 코드는 어쩔 수 없이 점점 복잡해집니다. 예외를 잡기 위해 많은 시간을 소비하고 더 복잡하게 꼬인 코드만 양산하게 됩니다.

이 장에서는 함수 매핑이 가능한 단순 자료형을 생성하는 함수자(functor)라는 개념을 소개합니다. 다양한 방식으로 에러를 처리하는 로직이 들어 있는 모나드(monad)라는 자료형에 함수자를 적용합니다. 모나드는 범주론이란 수학 분야에서 비롯된 결과물입니다. 이 책에서는 범주론을 다루지 않고 실용적인 부분에만 집중하고자 합니다.

## 5.1 명령형 에러 처리의 문제점

명령형 코드는 대부분 try-catch 구문으로 예외를 처리합니다.

### 5.1.1 try-catch 에러 처리

오늘날 자바스크립트 에러 처리 체계는 현대 프로그래밍 언어에서 보편접인 try-catch 구문으로서 예외를 붙잡아 던지는 방식에 기반합니다.

```js
try {
  // 예외가 날 가능성 있는 코드
} catch (e) {
  // 예외를 처리하는 구문
  console.log("에러: " + e.message);
}
```

안전하지 않은 코드 조각은 둘러싸자는 발상이지요. catch 블록이 프로그램을 잠재적으로 복원할 피난처 구실을 하는 셈입니다.

### 5.1.2 함수형 프로그램은 왜 예외를 던지지 않을까?

예외를 던지는 함수의 특징은 다음과 같습니다.

- 다른 함수형 장치처럼 합성이나 체이닝을 할 수 없습니다.
- 예외를 던지는 행위는 함수 호출에서 빠져나갈 구멍을 찾는 것이므로 단일한, 예측 가능한 값을 지향하는 참조 투명성 원리에 위배됩니다.
- 예기치 않게 스택이 풀리면 함수 호출 범위를 벗어나 전체 시스템에 영향을 미치는 부수효과를 일으킵니다.
- 에러를 조치하는 코드가 당초 함수를 호출한 지점과 동떨어져 있어서 비지역성 원리에 위배됩니다. 에러가 나면 함수는 지역 스택과 환경에서 벗어납니다.
- 함수의 단일 반환값에 신경 써야 할 에너지를, catch 블록을 선언해 특정 예외를 붙잡아 처리하는 데에 낭비하면서 호출자의 부담이 가중됩니다.
- 다양한 에러 조건을 처리하는 블록들이 중첩되어 사용하기 어렵습니다.

그럼, 함수형 프로그래밍에서는 예외를 완전히 없애야 할까요? 예외를 아주 없애기란 불가능에 가깝고, 개발자가 어쩔 도리가 없는 요인들이 너무 많습니다. 더구나 빌려 쓰는 라이브러리에 자리잡은 예외는 속수무책입니다.

### 5.1.3 null 체크라는 고질병

뜻밖의 함수 호출이 실패하는 것보다. 차라리 null을 돌려받으면 적어도 함수를 한군데로 흘러가게 할 수는 있습니다. 하지만 나아질 건 조금도 없습니다. 함수가 null을 반환하면 이 함수를 부른 호출자는 성가신 null 체크를 해야하는 부담을 떠안습니다.

```js
function getCountry(student) {
  let school = student.getSchool();
  if (school !== null) {
    let addr = school.getAddress();
    if (addr !== null) {
      var country = addr.getCountry();
      return country;
    }
    return null;
  }
  throw new Error("국가 조회 중 에러 발생!");
}
```

## 5.2 더 나은 방안: 함수자

함수형 에러 처리는 다른 방법으로 접근해 난관을 해결합니다. 기본 아이디어는 비슷합니다. 잠재적으로 위험한 코드 주위에 안전망을 설치하는 겁니다.

함수형 프로그램에서는 위험한 코드를 감싼다는 개념은 그대로 가져가되 try-catch 블록은 제거할 수 있습니다. 이것이 명령형과 가장 큰 차이점입니다. 함수형 자료형을 사용하여 불순함과의 분리를 일급시민으로 만드는 것이지요.
