# 2024.06.12

## 0. "더 시스템" 완독

마지막에 속도가 느려졌지만 어쨌든 다 읽었다.

이 책을 읽게 된건 https://jojoldu.tistory.com/ 블로그 글에서 추천받아서 읽었는데 매우 만족한다. 공감되는 내용은 물론이고, 읽은 내용을 나에게 적용하고 있다.

책 내용을 다시 복기할 겸 책 마지막에 정리된 내용을 남겨본다.

:::note 더 시스템 "당신만의 시스템을 기대하며"

이 책에서 내가 묘사한 성공 모델은 다음과 같다. 먼저 식단에 집중해서 올바른 식습관을 갖춰라. 그래야 운동하고 싶은 에너지가 충분히 생겨난다. 운동을 하면 에너지가 더욱 향상되고, 그러면 당신은 더욱 생산적이고, 창의적이고, 긍정적으로 변화해 다른 사람들의 호감을 사게 되고, 살면서 마주치는 작은 장애물 정도는 가볍게 넘을 수 있다.

자신의 개인적 에너지를 최적화했다면 이제 남은 것은 운이다. 운을 직접 통제할 수는 없지만, 승산이 없는 전략에서 승산이 높은 전략으로 옮겨갈 수는 있다. 예를 들어 한 가지 기술만 익히는 것 보다 다양한 기술들을 익히는 것이 성공 가능성을 극적으로 높인다. 자아를 조절하는 법을 배우면 부끄러움을 두려워하지 않게 되고, 쑥스럽고 창피해서 도전하지 못하는 경쟁자들을 물리치고 유리한 고지를 차지할 수 있다. 그리고 자신이 하는 일에 충분히 오랜 기간을 매달리면 운이 당신을 찾아올 확률이 높아진다. 다른 일을 하지 못하도록 당신의 시간을 잡아먹는 직업은 함정이나 다름이 없으니 피하도록 하라.

행복은 인생에서 유일하게 가치 있는 목표다. 소시오패스가 아닌 한, 사람은 다른 사람에게 잘할 때 자신도 행복해진다. 당신이 건강하고, 경제적으로, 시간적으로 여유가 있을 때 보통 행복은 자연스럽게 찾아온다. 먼저 자신의 건강을 챙기고, 재원을 마련하며, 열심히 새로운 기술들을 익히고, 유연하게 시간을 활용할 수 있도록 노력하라.

기술이라고 다 같은 기술이 아니다. 유용한 기술을 가능한 한 많이 습득하라. 사람들 앞에서 말하기, 업무를 위한 글쓰기, 심리학, 테크놀로지 활용, 화술, 적절한 발성, 그리고 회계의 기본 개념을 익혀라. 단순화하는 습관을 길러라. 낮선 사람들과 사소한 대화를 나누는 법을 익히고, 멍청하게 굴지 않는 법을 배워라. 이런 기본적인 것들을 제대로 한다면 당신은 언제고 성공할 준비가 된 셈이다.

스스로를 마법과 수수께끼로 가득한 살덩어리가 아니라 말랑말랑한 로봇이라고 생각하면 도움이 된다. 로봇은 입력값에 따라 출력값을 예측할 수 있다. 다시 말해 적절한 식습관 유지하기, 운동하기, 긍정적으로 생각하기, 가능한 많은 기술 습득하기 등을 입력하면 결과적으로 좋은 일이 발생할 수 있다.

일상의 모든 부분에서 패턴을 찾아 나서라. 식습관에서 운동에 이르기까지 성공을 구성하는 모든 요소들에서 패턴이 있는지 뒤져보라. 당신이 보고 느낀 패턴에 과학적 근거가 있는지 찾아보고, 그 패턴이 자신에게 어울리는지 직접 실험하라.

가장 중요한 것. 목표는 패배자들을 위한 것이며, 시스템은 승자들을 위한 것이다. 행운이 따르는 듯 보이는 사람 중에는 운이 자기를 찾아오도록 하는 시스템을 지닌 사람이 많다.  목표가 아니라 시스템을 중심으로 사는 것은 언제나 도움이 된다.

또한 실패는 당신의 친구라는 점을 늘 기억하라. 실패가 원석이라면 성공은 다이아몬드다. 실패를 불러들여라. 실패에서 배워라. 그리고 실패라는 놈의 주머니를 탈탈 털어낼 때까지 그냥 돌려보내지 마라. 그게 바로 시스템이다.

:::

## 1. 집중력 다지기

유튜브 쇼츠를 봐서인지 원래 그랬는지 모르겠지만 긴 글을 읽지 못하는 병에 걸린 것 같다. 이걸 고치고 싶어서 요즘 책이나 문서를 읽을 때 하나하나 곱씹으면서 읽고있다. 지금은 속도가 느리지만 점점 빨라지겠지.

#### 액션 아이템

- 느리지만 곱씹으면서 책을 읽기
- 출근하면 명상을 하고 1시간 이상 책을 읽기
- 항상 맑은 정신을 유지하기
- 유튜브와 인스타그램 하지 않기

## 2. 확장 가능하지 않은 일을 하라 (Do things that don’t scale)

회사에서 전략지원팀 분이 발표하신 내용에 있던 레퍼러 인데 매우 재미있게 읽었다. 

https://medium.com/delightroom/do-things-that-dont-scale-6876c5682a75

사이드프로젝트를 하다가 잘 안될 것 같아서, 혹은 런칭했지만 접속자 수가 적어서 접은 케이스가 종종 있었는데 내가 잘못하고 있었다는 걸 글을 읽으며 많이 깨달았다.

이런 좋은 글을 접하며 읽게 되는건 모두 주변에 뛰어나고 좋은 사람이 있어서이다. 사람은 주변 환경이 중요하다는 사실을 이런 사소한 것에서도 항상 느낀다.. 환경이 진짜 젤 중요하다.

:::note 확장 가능하지 않은 일을 하라

그냥 무언가를 만들어 출시하고, 좋은 제품을 만들면 사람들은 약속한 것처럼 몰려올 것으로 생각한다. 만약 사람들이 몰려 오지 않는다면, ‘시장이 존재하지 않아서’라고 투덜댄다.
실제로 스타트업이 성공하는 것은 창업자의 손에 달려있다. 물론 알아서 잘 성장하는 스타트업이 몇 있지만, 많은 경우 그들의 비지니스가 잘 굴러가기 까지 계속적인 일종의 노가다 작업이 필요하다.

창업자가 사용자를 데려오기 위해 손수 나서지 않는 데에는 크게 두 가지 이유가 있다. 첫 번째는 부끄러움과 게으름 때문이다. 이들은 자신의 서비스를 싫어할지도 모르는 낯선 사람들과 많은 이야기를 나누는 것보다 집에 앉아 코딩을 하려 한다. 하지만 스타트업이 성공하기 위해서는 최소 한명의 창업자가(주로 CEO) 세일즈와 마케팅에 많은 시간을 써야만 한다.

창업자가 고객들에게 충분히 집중하지 않는 또 다른 이유는 바로 이 일이 확장 가능하지 않다는 걱정 때문이다. 초기 스타트업이 이런 걱정을 하고 있을 때, 나는 어차피 지금 상태에서는 잃을 것도 없다고 지적을 한다. 만약 당신이 기존 사용자들을 행복하게 만들기 위해 많은 노력을 한다면, 언젠가는 그 일들이 너무나도 많아져서 포기할 정도가 될것이다.

:::

## 3. 사이드프로젝트

사이드프로젝트를 잘 하기 위해서는 관련 공부를 하고 좁은(뾰족한) 전략을 탄탄하게 세운뒤에 하기로 마음을 먹고 공부를 조금씩 하고 있다. 일단 PMF부터 공부하고 세워보자.
