---
title: Chapter 12. 웬만하면 쉽게 갑시다
---

# Chapter 12. 웬만하면 쉽게 갑시다

에너지는 귀중한 것이다. 뇌는 가급적 에너지를 아끼는 방향으로 움직인다. 최소 노력의 법칙을 따르는 것은 인간 본성이다. 두 가지 유사한 선택지 사이에서 결정해야 할 때 사람들은 자연스럽게 수고가 적게 드는 선택지로 기울게 된다. 예를 들어 농경지를 확장하려고 한다면 기후가 다른 북쪽으로 향하기보다는 동일한 작물을 기를 수 있는 동쪽으로 향할 것이다. 우리는 취할 수 있는 행동들 중에서 최소의 노력으로 가장 큰 가치를 만들어내는 행동을 한다. 쉽게 말해 우리는 쉬운 일을 하는 쪽으로 동기가 부여된다.

우리 삶에서 많은 부분을 차지하는 어떤 행동을 살펴보자. 무척 적은 수준의 동기로 그 일을 하고 있음을 할게 될 것이다. 휴대전화 스크롤을 내리고, 이메일을 확인하고, 텔레비전을 보는 것 같은 습관은 우리의 많은 시간을 빼앗아간다. 그건 이 행동들이 대개 노력 없이 이뤄지기 때문이다. 현저하게 편리한 일들인 것이다.

분명 우리는 무척이나 힘든 일을 할 능력이 있다. 문제는 어떤 날은 그 일을 하는 게 힘들다고 느끼고, 어떤 날은 손쉽게 하고 싶은 기분을 느낀다는 것이다. 힘든 날에는 가능한 한 좋아하는 일들을 많이 해서 도전적인 삶을 자연스럽게 극복하는 것이 중요하다. 직면하는 저항이 적을수록 더 강한 자신이 나오기 쉽다.

## 구글과 아마존에서 파는 것

행동으로 옮기기 어려운 습관을 꾸준히 하기 위해 동기를 끌어올리려는 시도는 밸브를 세게 돌려서 구부러진 호스로 물이 나오게 하는 일과 같다. 그 일을 할 수는 있지만 많은 노력이 필요하고 삶의 긴장도가 높아진다.

반면 습관을 간단하고 쉽게 만드는 일은 호스의 구부러진 부분을 펴는 것과 같다. 삶에서 마찰을 극복하기 위한 시도를 하기보다는 마찰을 줄이는 것이다.

습관은 그것이 생활 흐름에 적합한 것일 떄 세우기가 더 쉽다. 예를 들어 퇴근길 중간에 체육관이 있다면 운동하러 가기가 더 쉽다. 이는 체육관 앞에 멈춰 서는 일이 생활 패턴과 크게 마찰을 일으키지 않기 때문이다. 만일 체육관이 퇴근길에서 멀리 떨어진 곳에 있다면, 심지어 몇 블록 떨어져 있다면 그곳에 일부러 가야 한다.

우리의 시간과 에너지를 차츰차츰 빼앗아가는 마찰 요소들을 제거하면 더 적은 노력으로 더 많은 성과를 얻을 수 있다.(정리를 하면 기분이 좋아지는 이유도 여기에 있다. 앞으로 나아감과 동시에 환경이 우리에게 부과하는 인지 부하가 가벼워지기 때문이다.)

구글 홈, 아마존 에코, 애플 홈포드 같은 음성인식 스피커가 처음 출시되었을 때 나는 이것을 구매한 친구에게 어떤 점이 좋은지 물었다. 친구는 음악 앱을 켜고 플레이리스트를 고르지 않고도 그냥 "음악 틀어줘."라고 말하기면 하면 된다고 말했다. 행동을 방해하는 마찰이 현저하게 없어진 것이다. 비즈니스는 더 쉽게 같은 결과를 낼 수 있는 방법에 대한 끝없는 탐구 과정이라 할 수 있다.

이 개념은 적절한 일을 가급적 쉽게 하는 환경을 만든다는 것이 핵심이다. 좋은 습관과 관련된 마찰을 줄이고 나쁜 습관과 관련된 마찰을 증가시킨다면 더 나은 습관을 보다 쉽게 만들어질 수 있다.

## 노력은 최소로, 성과는 최대로

오즈월드 너콜스는 IT 개발자다. 그의 방 청소 습관은 '방을 리셋한다'는 전략에 따른다. 예를 들어 텔레비전을 다보고 나면 그 텔레비전 스탠드 뒤쪽에 리모컨을 두고, 소파에 놓인 쿠션들을 정리하고, 담요를 개켜둔다.

방 하나하나를 리셋한다는 것은 단순히 마지막 행동 후에 청소를 한다는 것이 아니라, 다음 행동을 준비하는 것이다. 그는 이렇게 말했다. "나는 사실 게을러요. 그저 사전 대책을 강구하는 게으름뱅이일 뿐이죠. 그건 많은 시간을 절약하게 해줍니다."

의도한 목적을 위해 공간을 조작하는 것은 다음 행동을 더 하기 쉽도록 준비하는 것이다.

환경을 조성하는 방법들은 많다. 그럼으로써 즉시 그 일을 할 수 있는 준비를 하는 방법 말이다. 만일 건강한 아침 식사를 만들고 싶다면 전날 밤에 가스레인지에 냄비를 올리고, 조리대에는 요리용 스프레이를 준비해두고, 필요한 조리 도구와 그릇들을 배치해놓는다. 그러면 아침에 일어났을 떄 아침 식사를 만들기가 쉬워진다.

한 개인으로, 부모로, 코치로, 관리자로서 우리는 스스로 이런 질문을 해봐야 한다. 제대로 된 일을 더 쉽게 할 수 있는 세상을 어떻게 만들 수 있을까?

## Summary

- 인간의 행동은 최소 노력의 법칙을 따른다. 우리는 원래 노력이 가장 적게 드는 선택지에 끌린다.
- 제대로 된 일을 가능한 한 쉽게 할 수 있는 환경을 만들어라.
- 좋은 행동들과 관련된 마찰을 줄여라. 마찰이 적어지면 습관을 만들기가 쉬워진다.
- 나쁜 행동과 관련된 마찰을 늘려라. 마찰이 커지면 습관을 지속하기가 어려워진다.
- 중요한 행동을 더 쉽게 할 수 있도록 환경을 마련하라.
